        国家级规划教材
客户关系管理
（第3版）
邵兵家等 主编
清华大学出版社
2023年3月

第 8 章
客户流失管理
2

学习目标
l理解客户流失的含义与原因
l正确认识客户流失的观念
l掌握客户流失预警的方法
l掌握流失客户挽回的方法
3
开篇案例：ST 奥特莱斯客户流失分析
4•成立于 2009 年
•2015 年年底被王府井百货收购
•关注一线城市中注重品牌、品质、
性价比等特点的消费人群
•自2015 年开始，高中端 VIP 会员
的规模数量占比开始下滑，低端、
普通端的 VIP 会员的占比开始增长

8.1 客户流失的含义与原因
5
8.1.1 客户流失的含义
l客户流失是指企业的客户由于某些原因，不再购买企业产品或服务，与
企业终止业务关系的行为。
l按照流失的形式，可分为隐性流失和显性流失：
6Ø隐性流失是指客户在没有终止消费行为的情况下，在消费次数和消费
价值上逐渐减少。
Ø显性流失是指客户终止消费行为，且不再发生消费的行为。
8.1.2 客户流失率的计算
l客户流失率是一项衡量企业客户流失状况的指标，从量化的角度解释了
企业当下的客户满意度与客户忠诚度的情况。
l客户流失率有绝对客户流失率和相对客户流失率之分：
7Ø绝对客户流失率=（流失的客户数量/全部客户数量）×100%
Ø相对客户流失率=（流失的客户数量/全部客户数量）×流失客户的
相对购买额×100%
8.1.3 客户流失的原因
l企业自身原因分析
l客户方面原因分析
8
1. 企业自身原因分析
Ø产品质量问题
Ø服务质量欠佳
Ø内部员工跳槽
Ø企业缺乏创新
Ø主动放弃
9
2. 客户方面原因分析
Ø被竞争对手吸引
10Ø需求变化
Ø恶意离开
Ø客观原因ü在产品或者服务质量相同的情况下，竞争对手通过提供更优惠的
政策来吸引客户
ü竞争对手通过为客户提供具有更高质量的产品和服务来吸引客户
8.2 正确看待客户流失
11
8.2.1 客户流失给企业带来的负面影响
l造成企业商品的销量、市场份额下降，进而导致企业的经济效益下滑
l间接性地影响了企业的口碑
l让员工对企业的忠诚度下降
l降低了企业的市场竞争力
12
8.2.2 有些客户的流失是不可避免的
l客户流动的风险和代价越来越小，客户流动的可能性越来越大，客户
关系在任一阶段、任一时点都可能出现倒退。
l由于客户本身原因造成的流失，企业是很难避免的。
l企业应当冷静看待客户的流失， 企业要做的是将客户流失率控制在
一个很低的水平。
13
8.2.3 流失客户有被挽回的可能
l客户挽回是指企业通过积极的努力促使已经流失的客户回心转意、重新
成为企业忠诚客户的活动。
l研究显示，向流失客户推销，每4个人中会有1个成功；而向潜在客户和
目标客户推销，每16个人中才可能有1个成功。
l争取流失客户的回归比争取新客户容易得多，而且只要流失客户回头，
他们就可能继续为企业介绍新客户。
14
8.2.4 挽回流失客户很重要
l当客户关系发生破裂、客户流失成为事实的时候
l企业不应该坐视不理、轻易放弃他们，
l应该重视他们， 尽力挽回，从而促使他们重新购买企业的产品或服
务，与企业继续建立稳固的合作关系。
15
8.3 客户流失预警与挽回
16
8.3.1 客户流失预警
l客户流失预警指根据客户的以往历史信息，建立可以预测未来的模型，
并且由此计算出客户的流失概率，然后预测分析其高概率流失客户，并
制定个性化的挽留策略，做到减少企业客户流失率和利润损失。
l客户流失预警分类：根据发展顺序和精确程度的髙低划分
17Ø使用传统统计学方法进行客户流失预警
Ø大数据平台下加入人工智能因素的客户流失预警
8.3.1 客户流失预警
l及时判别客户的流失原因
18Ø由于不可逆因素（客户经济困难、客户恶意拖欠、新技术应用）导
致的被动流失
Ø由于主观因素（服务缺失、同行竞争、其他原因）导致的主动流失
l及时对有价值的客户进行挽留，及时向相关责任部门发布预警信息
并进一步采取相应措施。
8.3.2 分析流失客户状况
l企业需要分析流失的客户中有多少重要客户，有多少小客户。
l大客户的流失给企业带来的损失更为严重，需要引起企业的高度
重视。
19
8.3.3 分析客户流失的原因
l为什么要分析客户流失的原因？
20Ø是企业挽回客户的基础
Ø也是企业未来设立预警机制的基础
l企业需要深入分析客户为什么会流失
Ø企业自身的原因
Ø客户自身的原因
8.3.4 采取措施挽回流失客户
l根据流失客户的类型，针对
具体的流失原因，采取有针
对性的措施。
l应估算挽回客户所需要花费
的成本，以及挽回的客户能
够给企业带来的价值。
21

本节课结束
22
