        国家级规划教材
客户关系管理
（第3版）
邵兵家等 主编
清华大学出版社
2023年3月

第 7 章
客户关系测评与维护
2

学习目标
l掌握客户满意、客户忠诚的含义和重要性理解
l熟悉客户满意度影响因素与调查方法
l熟悉常见的客户满意指数模型
l掌握提高客户满意度的策略
l掌握客户忠诚的类型及其特征
l掌握客户忠诚的测量方法
l掌握影响客户忠诚的因素
l理解客户满意与客户忠诚之间的关系
l掌握实现客户忠诚的策略
3
开篇案例：小米公司的客户关系维护
4  2010年4月成立 
 创始人雷军
“专注、极致、口碑、快”
和“参与感。
  社群营销：
       以用户满意为核心
       以用户参与为途径
       以情感联系为纽带

7.1  客户关系测评与维护
概述
5
6客户关系如果得不到有效维护，获取的客户仍然会流失，对企业造成不利影响： 
① 增加成本（吸引新客户的成本是维持老客户所需成本的5倍）；
② 口碑效应（老客户的宣传效果是广告效果的10倍）；
③ 利润（研究表明客户流失率降低 5%，那么企业的利润将会有大幅度增长）。客户关系测评与维护概述

7.2 客户满意的含义
7
7.2.1 客户满意的含义
8美国学者Cardozo首次在1965年将客户满意（customer satisfaction，CS）
的观点引入市场营销领域。
①  Philip Kotler 将客户满意定义为：一个人通过对一种产品的感知效果与他/
她的期望相比所形成的愉悦或失望的感觉状态。
②  Howard 和 Rheth （1976）认为：满意是付出成本与预期使用产品获得效
益的比较结果。
 ③ Wirtz 和 Miller（1977）认为，客户满意度是客户对产品或服务预期的绩
效与感知的绩效进行比较而产生的。
 ④ Cadotte，Jerkins Woodnift（1987）认为，客户会将先前的购买经验与
购买后的实际感知做比较，用以评价满意的程度。
7.2.1 客户满意的含义
9⑤在线环境下，由于产品、服务使用者和购买者都是客户本身，信息系统在
线体验与产品服务购买相结合产生的总体满意水平形成在线客户满意度。
客户满意是一种心理活动，是客户通过对一个产品或者服务的可感知的效果与
其期望值相比较之后形成的感觉状态。
7.2.2  客户满意的重要性
10l提高企业的利润率
l抵御竞争对手的有效手段
l降低企业成本
7.2.3  影响客户满意度的因素
11客户满意度可以用如下公式表示：
c=b/a
式中：c—客户满意度
          b—客户对产品或服务所感知的实际体验
          a—客户对产品或服务的期望值
       客户满意度是由客户期望和实际体验共同决定的，因此对客户满意度的衡
量也需要从客户期望的角度出发。
1. 核心产品（服务）
l核心产品（服务）是最基本的利益和价值考察。
      在竞争性的市场上，如果企业核心产品或者服务出了差错，那么就
永远不会出现满意的客户。
l核心产品（服务）方面的测度指标主要包括产品的品质、性能、设计
、外观和可靠性等方面。
l在竞争性的市场上，不同企业所提供的核心产品（服务）之间的相似
性越来越高，优秀的核心产品（服务）成为企业获得成功的基础，而
不是独特的不同于竞争对手的长期优势。
12
2. 服务支持
l服务支持主要考察企业对客户需求的反应速度和反应质量。
 主要包括如下指标：
① 服务的可靠性，即企业能够按照约定在规定时间内完成相应的服务。
② 及时性，即企业会迅速对客户的需求做出反应。
③ 方便性，即客户可以很方便地与企业取得联系，接受服务等待的时间
不长等。
l当企业无法通过核心产品（服务）树立独特竞争优势时，可以通过服
务支持来获取更高的客户满意度。
13
3. 企业与客户的情感
l企业与客户的情感的指标主要考察客户对于企业的情感，这些情感来
自企业与客户的互动，可能是正面的，也可能是负面的。
l主要包括以下两点
     ① 企业员工对待客户的礼貌程度，如企业员工的仪表。
     ② 员工与客户之间的沟通，如员工是否能耐心倾听客户的陈述、帮助
客户解决问题，员工是否根据客户的需求提供独特的关怀等。
14
7.2.4  客户满意度调查方法
15l客户直接评分
l客户交流和访谈
l客户观察
l问卷调查
l神秘顾客（严格训练的调查员）
7.2.5  客户满意指数模型
16l瑞典SCSB模型
瑞典客户满意度模型，简称瑞典 
SCSB 模型（Sweden customer 
satisfaction barometer），是最早
建立的全国性顾客满意指数模式。
模型中，客户满意度是由感知价值和
预期期望来共同决定的，客户满意度
则会影响客户抱怨和客户忠诚。

7.2.5  客户满意指数模型
17l美国ACSI模型
ACSI 模型对 SCSB 模型进行了修订，
在模型中加入了感知质量这一变量，
在 ASCI 模型中，感知质量会影响客户
的感知价值。
ASCI 模型可以实现跨行业的比较，同
时还可以进行纵向跨时间段的比较,因
此已经成为美国经济的晴雨表，以帮
助监控宏观经济的运行状况。

7.2.5  客户满意指数模型
18lCCSI模型
CCSI 是在参照和借鉴美国用户满意度指
数方法（ACSI）的基础上，根据中国国
情和特点而建立的具有我国特色的质量
评测方法。
CCSI 于 2015 年首次推出并于每年向全
社会发布最新调查结果。
这一评价结果是中国消费风向标，为中
国消费者做出明智的品牌选择提供了极
具价值的指导。

7.2.6 提高客户满意度的策略
19l把握客户预期
客户满意是一个相对值，是实际体验与期望值之间的差。
如果客户期望过高，一旦其感知到的价值没有达到自己的期望，那么客户就会
感到失望，进而导致不满。
过高的客户期望会增大企业的服务成本。
如果客户期望过低，可能会没有兴趣购买企业的产品或服务。
企业必须正确把握并引导客户期望。
7.2.6 提高客户满意度的策略
20l让客户感知价值超越客户预期
企业如果能够正确把握客户期望，所提供的产品或服务能使客户感知到的价值
超出预期，就能够使客户感到惊喜。
企业若想提高客户的感知价值，就需要使客户获得的总价值大于客户付出的总
成本。提高客户的感知价值可以从两个方面来考虑：
一是增加客户的总价值，二是降低客户的总成本。
1. 增加客户的总价值
l提升产品价值
l提升服务价值
l提升人员价值
l提升形象价值
21
2. 降低客户的总成本
l降低货币成本
l降低时间成本
l降低精神成本（“保价险”）
l降低体力成本
22
7.2.6 提高客户满意度的策略
23l峰终定律
在一段时间内，并不是每个时刻的体验都会同样程度地影响最后的满意
程度。
2002 年，诺贝尔经济学奖得主丹尼尔·卡恩曼（Danny Kahneman）总
结了人们对体验的记忆，发现对一项事物的体验之后，所能记住的就只
是高峰时刻的体验，以及结束时候的体验，而在过程中体验好与坏的比
重、体验好与坏的时间长短，对记忆差不多没有影响。这个定律被称为
“峰终定律”（peak-end rule）。
7.3 客户忠诚及其影响因素
24
7.3.1 客户忠诚的含义与类型
25l客户忠诚的含义
行为特征：客户对企业所提供的产品或者服务的重复购买；
心理特征：客户对企业所提供的产品或者服务的高度依赖；
时间特征：客户在一段时间内不断关注、购买企业的产品或者服务，也体现为
客户在企业网站上花费的时间。
7.3.1 客户忠诚的含义与类型
26l客户忠诚的类型
Ø根据客户重复购买行为的原因，将客户忠诚划分为以下七种类型：
垄断忠诚、惰性忠诚、潜在忠诚、方便忠诚、价格忠诚、激励忠诚和超值忠诚
Ø根据客户对产品或服务的需求、对于品牌的态度和满意度，将客户忠诚度由
高到低划分为六种类型：
感情型忠诚、惯性型忠诚、理智型忠诚、生活方式改变型、理智型、不满意型
7.3.2 客户忠诚的重要性
27l使企业的收入增长并获得溢价收益
l节省开发成本、交易成本和服务成本
l获得良好的口碑效应
7.3.3 客户忠诚的衡量
28l有些学者认为可以通过客户保持度和客户占有率来衡量。
l另外一些学者则认为仅通过客户保持度和客户占有率来衡量客户忠诚
过于简单，他们认为应当利用更为全面的指标来衡量。他们认为应当
根据客户重复购买的次数、客户挑选时间的长短、客户对价格的敏感
程度、客户对竞争品牌的态度、客户对产品质量的承受能力、客户购
买费用的多少等几个方面来衡量。
l还有一些学者在上述指标的基础上增加了客户对企业的感情、推荐潜
在客户等指标。
l本书认为对客户忠诚可以从时间、行为和情感几个方面来衡量。
1. 时间维度
客户忠诚具有时间特征，它体现为客户在一段时间内不断关注、购买企
业的产品或者服务。
客户与企业交易关系的持续时间是测度客户忠诚的指标之一。
29
2. 行为特征
30l客户重复购买率
l客户挑选时间的长短
l购买费用
l客户对价格的敏感程度
l客户参与度
