        国家级规划教材
客户关系管理
（第3版）
邵兵家等 主编
清华大学出版社
2023年3月

第 1 章
客户关系管理概述
2

学习目标
l了解客户关系管理产生的背景
l理解客户关系管理的含义与内涵
l熟悉客户关系管理系统的分类
l了解客户关系管理的意义与流程
l理解尊重客户和诚信经营的重要性
3
开篇案例：王永庆卖大米的故事
4
  15岁小学毕业辍学当杂工
   16岁时用父亲所借的200元
自己开办了一家米店。
   注重质量（去除杂质）
   洞悉客户（消费和收入）
   完善服务（送货上门）
王永庆简介
•王永庆（1917 年 1 月 18 日-2008 年 10 月 15 日），中国台湾省台北市人，祖籍
福建泉州安溪，被誉为台湾“经营之神”。
•职业生涯
•创业初期：王永庆 15 岁被父亲送到茶园做杂工，16 岁时向父亲借了 200 元旧台币开了一家
米店。他通过提供优质的服务和灵活的经营策略，逐渐在市场上站稳了脚跟。
•事业拓展：在米店生意稳定后，王永庆开始涉足木材生意，并赚取了人生的第一桶金。随后，
他看准了塑料工业的发展前景，于 1954 年筹资创办了台塑公司。在他的精心经营下，台塑公
司逐渐发展成为全球最大的 PVC 生产企业之一。
•多元化发展：除了塑料工业外，王永庆还涉足了多个领域，包括电子、材料、能源、运输、工
塑加工、生物科技等。他通过一系列的并购和扩张，使台塑集团的规模不断扩大，成为台湾地
区最大的企业集团之一。
5
1.1  客户关系管理的产生
及含义
6
1.1.1 客户关系管理的产生
 
l客户资源价值的重视
      （管理理念的更新）
l客户价值实现过程需求的
拉动
l信息技术的推动 
7
1. 客户资源价值的重视
l成本领先优势和规模优势
l市场价值和品牌优势
l信息价值 
l网络化价值 
8
2. 业务需求的拉动
     （1） 来自销售人员的声音
         从市场部提供的客户线索中很难找到真正的客户，我常在这些线索上
花费大量时间。我是不是该自己来找线索？出差在外，要是能看到公司电脑
里的客户、产品信息就好了。我这次面对的是一个老客户，应该给他报价才
能留住他呢?
9
10    （2）来自营销人员的声音
去年在营销上开销了2000万。我怎样才能知道这2000万的回报率？在
展览会上，我们一共收集了4700张名片，怎么利用它们才好？展览会上，我
向1000多人发放了公司资料，这些人对我们的产品看法怎样？其中有多少人
已经与销售人员接触了？我应该和那些真正的潜在购买者多多接触，但我怎
么能知道谁是真正的潜在购买者？我怎么才能知道其他部门的同事和客户的
联系情况，以防止重复地给客户发放相同的资料？有越来越多的人访问过我
们的站点了。但我怎么才能知道这些人是谁？我们的产品系列很多，他们究
竟想买什么？2. 业务需求的拉动
11   （3） 来自服务人员的声音
         其实很多客户提出的电脑故障都是自己的误操作引起的，很多情况下
都可以自己解决，但回答这种类型的客户电话占去了工程师的很多时间，
工作枯燥而无聊；怎么其它部门的同事都认为我们的售后服务部门只是花
钱而挣不来钱？2. 业务需求的拉动
12      （4）来自客户的声音
我从企业的两个销售人员那里得到了同一产品的不同报价，哪个才是可
靠的？我以前买的东西现在出了问题，这些问题还没有解决，怎么又来上门
推销？一个月前，我通过企业的网站发了一封EMAIL，要求销售人员和我联
系一下，怎么到现在还是没人理我？我已经提出不希望再给我发放大量的宣
传邮件了，怎么情况并没有改变？我报名参加企业网站上登出的一场研讨会
，但一直没有收到确认信息，研讨会这几天就要开了，我是去还是不去？为
什么我的维修请求提出一个月了，还是没有等到上门服务？2. 业务需求的拉动
13（5）来自经理人员的声音
 有个客户半小时以后就要来谈最后的签单事宜，但一直跟单的人最近辞职
了，而我作为销售经理，对与这个客户联系的来龙去脉还一无所知，真急人；有
三个销售员都和这家客户联系过，我作为销售经理，怎么知道他们都给客户承诺
过什么;现在手上有个大单子，我作为销售经理，该派哪个销售员我才放心呢？
这次的产品维修技术要求很高，我是一个新经理，该派哪一个维修人员呢？ 2. 业务需求的拉动
143. 技术的推动
① 企业的客户可通过电话、传真、网络等访问企业，进行业务往来。
② 任何与客户打交道的员工都能全面了解客户关系。
③ 能够对市场活动进行规划、评估，对整个活动进行360度的透视。
④ 能够对各种销售活动进行追踪。
⑤ 系统用户可不受地域限制，随时访问企业的业务处理系统，获得客户信息。
⑥ 拥有对市场活动、销售活动的分析能力。
⑦ 能够从不同角度提供成本、利润、生产率、风险率等信息，并对客户、产品
、职能部门、地理区域等进行多维分析。 
1.1.2 客户关系管理的含义
15 ①  Gartner Group认为，客户关系管理就是为企业提供全方位的管理视角，
赋予企业更完善的客户交流能力，最大化客户的收益率。
 ② 卡尔松营销集团（Carlson Marketing Group）把客户关系管理定义为：
通过培养公司的每一个员工，经销商或客户对该公司更积极的偏爱或偏好
，留住他们并以此提高公司业绩的一种营销策略。
 ③  Hurwitz group认为，客户关系管理的焦点是自动化并改善与销售、市场
营销、客户服务和支持等领域的客户关系有关的商业流程。客户关系管理
既是一套原则制度，也是一套软件和技术。
 ④  IBM所理解的客户关系管理包括企业识别、挑选、获取、发展和保持客户
的整个商业过程。
Gartner Group
•Gartner Group（高德纳咨询公司）是一家全球领先的研究和咨询公司：
•一、公司背景
•成立时间：Gartner Group成立于1979年，总部位于美国康涅狄格州斯坦福。
•业务范围：公司主要提供技术相关的研究和咨询服务，其研究范围涵盖了信息技术（IT）、金融
、电信、法律、税务、管理等多个领域。
•二、市场地位与影响力
•市场研究巨头：Gartner Group作为全球最具权威的IT研究与顾问咨询公司之一，其研究成果往
往成为业界的标准和参考。
•广泛覆盖：公司拥有庞大的客户群体，服务对象包括企业高管、信息主管、投资商、供应商以及
政府领导等，为他们提供无偏颇的顾问咨询服务。
•三、研究方法与服务内容
•研究方法：Gartner Group依靠其强大的研究团队和深入的市场洞察，通过定量和定性的研究方
法，为客户提供准确、及时的市场分析和预测。
•服务内容：公司提供的服务包括市场趋势分析、技术评估、供应商比较、战略规划等，帮助客户
做出明智的决策。
16
Carlson Marketing Group
Carlson Marketing Group（卡尔森营销集团）是一家在全球范围内提供整合营销传播和忠诚度管理解
决方案的领先公司。以下是对其的简介：
•一、公司背景
•成立与发展：Carlson Marketing Group是Carlson Companies（卡尔森集团）的一个重要分支。卡尔森
集团是一家全球性的多元化企业，业务涵盖酒店、旅游、营销服务等多个领域。Carlson Marketing Group
凭借其在营销和客户关系管理领域的专业知识和经验，逐渐发展成为行业内的佼佼者。
•全球布局：Carlson Marketing Group在全球范围内设有多个分支机构，为客户提供本地化的服务支持。其
客户遍布各行各业，包括金融、零售、电信、旅游等多个领域。
•二、核心业务与服务
•整合营销传播：Carlson Marketing Group通过整合多种营销渠道和手段，为客户提供全方位的营销传播解
决方案。这包括广告、公关、数字营销、内容营销等多个方面，旨在帮助客户提升品牌知名度和影响力。
•忠诚度管理：公司专注于客户忠诚度管理，通过设计和管理忠诚度计划，帮助客户提高客户满意度和忠诚度
。这包括积分奖励、会员特权、个性化营销等多种手段，旨在增强客户与品牌之间的情感联系。
•数据分析与洞察：Carlson Marketing Group利用先进的数据分析技术，深入挖掘客户数据，为客户提供有
价值的市场洞察和决策支持。这有助于客户更好地了解市场需求和客户行为，从而制定更加精准的营销策略
。
17
18客户关系管理的内涵
       综合所有CRM的定义，我们可以将其理解为理
念、技术、实施三个层面。其中，理念是CRM成功
的关键，它是CRM实施应用的基础和土壤；信息系
统、IT技术是CRM成功实施的手段和方法；实施是
决定CRM成功与否、效果如何的直接因素。
    三者构成CRM稳固的“铁三角”  
图1.2 CRM铁三角
1.2 客户关系管理的类型
19
201.2.1 按目标客户分类
     以全球企业或者大型企业为目标客户的企业级CRM；
     以200人以上、跨地区经营的企业为目标客户的中端CRM；
     以200人以下企业为目标客户的中小企业CRM。 
1.2.2 按应用集成度分类
     CRM专项应用 、CRM整合应用 、 CRM企业集成应用 
1.2.3 按系统功能分类
      操作型CRM 、合作型CRM 、分析型CRM 
1.2.4  按应用平台分类
       以手机 App 为主要应用平台、以浏览器为主要应用平台、
       以钉钉或企业微信为宿主平台
21客户关系管理系统的类型
目标客户
企业级
CRM 
中端
CRM 
中小企业
CRM 应用集成度
CRM
专项应用 
CRM
整合应用 
CRM企业
集成应用 系统功能
操作型
CRM 
合作型
CRM 
分析型
CRM 
1.3 客户关系管理的意义
和流程
22
1.3.1  客户关系管理的意义
23l提高企业盈利能力
l降低企业经营风险
l提高企业效率
课堂思考：为什么客户关系管理能够提高企业盈利能力？
•首先，统计数据表明，企业开发一个新客户的成本至少是维护一个老客户的五倍。做
好客户关系管理，提高客户满意度，持续为客户创造价值，维护现有客户关系，可以
大大降低企业的经营成本。
•其次，老客户的口碑效应也可以为企业吸引新客户，从而节省部分开发新客户的成本
。
•再次，通过客户关系管理，企业为客户创造了除产品之外的价值，如更好的交货期、
更快捷的服务等，提高客户重新选择供应商的门槛，降低客户对于价格的敏感度，从
而提高企业的利润率。
•最后，客户关系管理可以筛选出对企业最有价值的客户，企业通过加大对高价值客户
的投入、减少对低价值客户的关注，可以提高投入产出比。
24
1.3.2  客户关系管理的流程
25l客户识别与开发管理
l客户信息管理
l客户分级管理
l客户体验与沟通管理
